João, um Arquiteto de Soluções em uma renomada empresa de tecnologia, ficou responsável de projetar a infraestrutura necessária para implementar um sistema de medição de temperatura e umidade em estufas de cultivo de tomates. O objetivo é garantir que as condições ideais de temperatura (X ºC) e umidade (X%) sejam mantidas.

O modelo de arquitetura que João escolheu foi a 
cliente/servidor
  por distribuir as tarefas entre os dispositivos que solicitam recursos e os dispositivos que fornecem esses recursos. O escopo do projeto inclui uma base de dados hospedada em um ambiente virtualizado em um provedor de nuvem, bem como a necessidade de hospedar a aplicação web para garantir sua disponibilidade. 



João definiu o fluxo de dados em etapas sequenciais:

1º 
captura de dados
  coletando a temperatura e umidade das estufas de tomates.

2º 
visualização dos dados
  em uma interface inicial para análise e fase de desenvolvimento.

3º 
inserção no banco de dados
  para armazenamento de forma segura e organizada.

4º 
armazenamento dos dados
  que serão mantidos para futuras referências, manipulações e análises.

5º 
transformação dos dados
  para criação posterior de gráficos e métricas relevantes.

6º 
visualização pelo cliente
  acessando a aplicação web e visualiza os gráficos para tomada de decisões.



Para implementar esse fluxo, João propôs a distribuição de processos em diferentes máquinas, assim fazendo uma POC (Proof of Concept ou na tradução literal, uma Prova de Conceito), para testar se a solução pensada, funcionará de maneira adequada:

Máquina 1: Encarregada da hospedagem do 
banco de dados
  e da aplicação web, nesta etapa, ocorre a 
transformação de dados
  e seu armazenamento, o banco de dados será executado na porta 
3306
  e aplicação web rodará na porta 
3333
 .
Máquina 2: Responsável pela captura de dados e disponibilização de uma API para 
inserção no banco de dados
 .
Máquina 3: Destinadas ao acesso do cliente através de uma URL, possibilitando a 
visualização pelo cliente
  a dashboard com diversos gráficos relacionados ao monitoramento dos tomates.


Fazendo as devidas separações de responsabilidades, João, ficou na dúvida se:

A Máquina 1 tem conexão via IP:Porta com a Máquina 2, onde a Máquina 2 envia dados capturados pelo sensor a Máquina 1 - 
VERDADEIRO
 
A Máquina 3 envia dados diretamente para a Máquina 2 - 
FALSO
 
A Máquina 2 envia dados diretamente para a Máquina 3 - 
FALSO
 
A Máquina 3 só consegue visualizar a aplicação web que está hospedada na Máquina 1 - 
VERDADEIRO
 


Outro ponto, por João decidir usar a arquitetura em questão, foi suas vantagens:


Escalabilidade
  onde é possível adicionar mais clientes e servidores conforme a demanda aumenta.

Manutenção
  que podem ser feitas no servidor sem afetar diretamente os clientes, simplificando a gestão do sistema.

Centralização
  dos dados e recursos, facilitando o controle e a gestão desses recursos.

Porém a escolha dessa modelo de arquitetura, trás desafios, como:

Segurança
  dos dados transmitidos entre cliente e servidor, bem como a segurança dos servidores contra ataques.

Disponibilidade
  dos servidores para que os clientes possam acessar os recursos quando necessário.

Complexidade
  implementação e gestão de um sistema cliente-servidor pode ser complexa, especialmente em sistemas grandes e distribuídos.